# 偏导数
## 定义域
如$z = f(x, y)$，其定义域是是所有在xy轴的点P=(x,y)的集合

## 连续性
基本函数的任何有限组合在其域的每个点都是连续的.

如果函数f(x, y)的值可以通过取点(x,y)使其尽量逼近$(x_0, y_0)$，能得到f(x,y)使其尽可能接近于f(x0, y0)，则称函数f(x, y) 在其定义域中的点$(x_0, y_0)$ 处连续。

## 水平曲线
- 等值线图
- 等高线

## 水平曲面
等温面、等势面

## 定义
函数$z = f(x,y)$，有2个自变量，当x变化或者y变化时，z都会变化。每次对一个自变量进行求导，当其他所有自变量为常量，可以得到每一个自变量的相关导数。

$z = f(x,y)函数，$z对x求导的定义为：$\frac{\partial z}{\partial x} = \lim_{\Delta x -> 0}\frac{f(x+\Delta x, y) - f(x,y)}{\Delta x}$，当前极限存在的话，称作z关于x的偏导数，读作”偏z，偏x“。

z对x求导，最常用的偏导数表示形式：
- $\frac{\partial z}{\partial x}$
- $z_x$
- $\frac{\partial f}{\partial x}$
- $f_x$
- $f_x(x,y)$

z对y求导，标准表示为：
- $\frac{\partial z}{\partial y}$
- $z_y$
- $\frac{\partial f}{\partial y}$
- $f_y$
- $f_y(x,y)$

$\partial$读作”圆背d“，”卷曲d“，强调存在其他自变量，z对y求导定义为：$\frac{\partial z}{\partial y} = \lim_{\Delta y -> 0}\frac{f(x, y + \Delta y) - f(x,y)}{\Delta y}$

关于x的偏导数在某个点处的值表示：
- $f_x(2,1)$
- $(\frac{\partial f}{\partial x})_{2,1}$
  
单变量的导数$dy/dx$可合理的当做分数，dy、dx，但是偏导数$\partial z/ \partial x$不能拆分为分数$\partial z$，$\partial x$。

对x的多阶偏导数:
- $\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial f}{\partial x}) = \frac{\partial^2f}{\partial x^2} = \frac{\partial}{\partial x}f_x = f_{xx}$
- $\frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial f}{\partial y}) = \frac{\partial^2f}{\partial x \partial y} = \frac{\partial}{\partial x}f_y = f_{yx}$

对y的多阶偏导数:
- $\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial f}{\partial x}) = \frac{\partial^2f}{\partial y \partial x} = \frac{\partial}{\partial y}f_x = f_{xy}$
- $\frac{\partial}{\partial y}(\frac{\partial f}{\partial y}) = \frac{\partial^2f}{\partial y^2} = \frac{\partial}{\partial y}f_y = f_{yy}$

偏微分顺序：
如果$f_{xy}$, $f_{yx}$对($x_0,y_0$)附近的所有点都存在，且在其附近连续，则$f_{xy}(x_0, y_0) - f_{yx}(x_0,y_0)$

三阶导数：
- $\frac{\partial^3f}{\partial x \partial y \partial z} = \frac{\partial}{\partial x}(\frac{\partial^2f}{\partial y \partial z}) = (f_{zy})_x = f_{zyx}$

通常，只要有适当的连续性，微分的执行顺序不重要：
$f_{xxyz} = f_{xyxz} = f_{xyzx} = f_{yxzx}$

# 曲面的切平面
曲面的切平面对应于曲线的切线，在几何上，曲面在一点处的切平面是“最接近”该点附近曲面的平面。

切平面定义：
$P_0$是曲面$z = f(x,y)$上的一个点，假设T是经过$P_0$点的平面，P是曲面上的任意一个点。如果当P点沿着曲面逼近$P_0$时，线段$P_0P$和平面T的角度逼近于0，则称为T为曲面在$P_0$点的切平面。

存在性：如果偏导数$f_x(x,y), f_y(x,y)$在$(x_0, y_0)$存在于某个邻域所有点，且函数在$(x_0,y_0)$连续。

切平面公式：
- $z-z_0 = f_x(x_0,y_0)(x-x_0) + f_y(x_0,y_0)(y-y_0), 点P(x_0,y_0,z_0)在切平面上$ 
- $z-z_0 = (\frac{\partial z}{\partial x})_{P_0}(x-x_0) + (\frac{\partial z}{\partial y})_{P_0}(y-y_0), 点P(x_0,y_0,z_0)在切平面上$ 

基本引理：如果一个函数$z=f(x,y)$和其他偏导数$f_x,f_y$在点$(x_0, y_0)$处有定义，并且也在该点的某个邻域内，假如$f_x, f_y$在$(x_0,y_0)$处连续，则有以下公式：
$\Delta z = f_x(x_0, y_0)\Delta x + f_y(x_0, y_0)\Delta y + \epsilon_1\Delta x + \epsilon_2 \Delta y, 当\Delta x, \Delta y->0时，\epsilon_1, \epsilon_2 ->0$

一个函数$z=f(x,y)$的偏导数值$f_x(x_0,y_0)$，$f_y(x_0,y_0)$都存在，且满足基本引理，则称函数在点$(x_0,y_0)$可微分。

仅仅在这种情形下（点$(x_0, y_0)$处可微分），才能用$dx,dy表示\Delta x, \Delta y$，才有以下公式：$dz = f_x(x_0, y_0)dx + f_y(x_0,y_0)dy$。

如果点$(x_0, y_0)$处可微分，则曲面$z=f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$处理有一个切平面，dz是沿平面在z方向的增量，dz的几种表示形式：
- $dz = \frac{\partial z}{\partial x} dx + \frac{\partial z}{\partial y}dy$
- $df = \frac{\partial f}{\partial x} dx + \frac{\partial f}{\partial y}dy$

函数z=f(x,y)在某一点处理可微分的话，则在那一点自动连续（得到，$\Delta x、\Delta y->0时，\Delta z->0$）。

单多变量微分区别：
- 单个变量时，函数在某个点有导数，则在该点连续；但是多变量不行，单个偏导数的存在不能得出连续

## 方向导数、梯度
函数$f(x,y,z)$，点P(x,y,z)，位置向量$R = x\vec{i} + y\vec{j} + z\vec{k}$, $\vec{u}$是指定的移动方向的单位向量，P移动到Q点的距离为$\Delta s = |\Delta R|$, Q点坐标为Q = $(x + \Delta x, y + \Delta y, z + \Delta z)$，则：
- f关于距离的平均变化率为：$\Delta f / \Delta s$。
- 当Q点逼近P点时$\Delta f/\Delta s$的极限为：
$\frac{df}{ds} = \lim_{\Delta s-> 0}\frac{\Delta f}{\Delta s}$，称作f在点P于方向$\vec{u}$上的导数，或简称f的方向导数

假设f(x,y,z)关于x，y，z有连续的偏导数。

f的梯度(可适配到任意维)：$\vec{grad\ f} = \frac{\partial f}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial f}{\partial y}\vec{j} + \frac{\partial f}{\partial z}\vec{k} = (\frac{\partial}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial}{\partial y}\vec{j} + \frac{\partial}{\partial z}\vec{k})f$

方向导数的计算：
- $\frac{df}{ds} = (\frac{\partial f}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial f}{\partial y}\vec{j} + \frac{\partial f}{\partial z}\vec{k}) \cdot \frac{d\vec{R}}{ds}$
- $\frac{df}{ds} = (\vec{grad\ f}) \cdot \frac{d\vec{R}}{ds}$
- $\frac{df}{ds} = (\vec{grad\ f}) \cdot \vec{u}$
- $\frac{df}{ds} = |\vec{grad\ f}|\cos \theta$

梯度的基本属性：
- df/ds在任何方向上的方向导数，都是梯度grad f在该方向的标量投影(梯度包含点P所有方向上的导数)
- 向量梯度grad f能够指出哪个方向上f增加最快
- 向量梯度grad f的长度是f的最快增长率
- 函数f(x,y,z)在点$P_0$的梯度垂直于经过点$P_0$的水平曲面

水平曲面（等温面、等势面，等值相同的点组成的曲面, 如$f(x,y,z) = c_1$）的向量梯度$grad\ f$是垂直于点$P_0$处的水平曲面：$(\vec{grad\ f}) \cdot \frac{d\vec{R}}{ds} = 0$。因为$d\vec{R}/ds$在曲线在$P_0$的单位正切向量，则梯度垂直于该正切向量，垂直于所有方向的正切向量（所有正切向量的平面为正切平面），所以垂直于水平曲面。

则点$P_0$处的正切平面方程为：$\frac{\partial f}{\partial x}_{p_0}(x-x_0) + \frac{\partial f}{\partial y}_{P_0}(y-y_0) + \frac{\partial f}{\partial z}_{P_0}(z-z_0) = 0$

函数f(x,y,z)的梯度可以表示为：$\vec{grad\ f} = (\frac{\partial}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial}{\partial y}\vec{j} + \frac{\partial}{\partial z}\vec{k})f$

表示形式：$\vec{\nabla} = \frac{\partial}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial}{\partial y}\vec{j} + \frac{\partial}{\partial z}\vec{k}$

则$\nabla$和函数f的乘积为一个向量，即向量梯度f，$grad\ \vec{f}$，则
- $grad\ \vec{f} = \vec{\nabla} f$
- $\frac{df}{ds} = \vec{\nabla} f \cdot \frac{d \vec{R}}{ds} =\vec{\nabla} f \cdot \vec{u}, \nabla读作grad$ 

## 链式法则
$w = f(x, y)$，x、y均是关于t的函数，则：$\frac{dw}{dt} = \frac{\partial w}{\partial x} \frac{dx}{dt} + \frac{\partial w}{\partial y} \frac{dy}{dt}$, w是因变量，x、y是中间变量，t是自变量，可扩展为任意多中间变量。

$w = f(x,y,z)$，x,y,z都是关于t的函数则：
$\frac{dw}{dt} = \frac{\partial w}{\partial x} \frac{dx}{dt} + \frac{\partial w}{\partial y} \frac{dy}{dt} + \frac{\partial w}{\partial z} \frac{dz}{dt}$

如果x、y、z是关于t、u的函数，则w也是关于t、u的函数，则：
- $\frac{\partial w}{\partial t} = \frac{\partial w}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial t} + \frac{\partial w}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial t} + \frac{\partial w}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial t}$
- $\frac{\partial w}{\partial t} = \frac{\partial w}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial u} + \frac{\partial w}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial u} + \frac{\partial w}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial u}$


w 关于x、y、z的全微分公式：$dw = \frac{\partial w}{\partial x} dy + \frac{\partial w}{\partial y}dy + \frac{\partial w}{\partial z}dz$

欧拉齐次函数定理：如果$f(x,y)$是n次齐次函数($f(tx,ty) = t^nf(x,y)$)，则$x\frac{\partial f}{\partial x} + y \frac{\partial f}{\partial y} = nf(x,y)$

## 最大最小问题
函数f(x,y),x,y是自变量（独立变量），其（相对）最大、最小值满足：
- $\frac{\partial z}{\partial x} = 0$
- $\frac{\partial z}{\partial y} = 0$

满足这2个条件的点为临界点。临界点是极值的必要条件，非充要条件。

通过二阶导数测试来对临界点分类：
如果f(x,y)在临界点C $(x_0, y_0)$的邻域内有连续的二阶导数，则如果$D = f_{xx}(x_0,y_0) f_{yy}(x_0, y_0) - [f_{xy}(x_0,y_0)]^2$，则：
- C是一个最大值点：如果D>0，且$f_{xx}(x_0,y_0)<0$
- C是一个最小值点：如果D>0，且$f_{xx}(x_0,y_0)>0$
- C是一个鞍点saddle point：如果D<0
- 无法确定：如果D=0

## 受约束的最大最小值&拉格朗日乘子
函数$f(x,y)$，约束条件为：$g(x,y) = 0$，找到$f(x,y) =c(c_1,c_2...)$表示的水平曲面与约束函数的交点，当c最大值，交点为$P_0$即为最大/最小点。此时满足如下：
- $grad\ \vec{f} = \frac{\partial f}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial f}{\partial y}\vec{j}$
- $grad\ \vec{g} = \frac{\partial g}{\partial x}\vec{i} + \frac{\partial g}{\partial y}\vec{j}$
- 两个梯度向量都垂直于水平曲线、约束曲线，则$grad\ \vec{f}  = \lambda\ grad\ \vec{g}, \lambda为某个数，grad\ \vec{g} \neq \vec{0}$

则：
- $\frac{\partial f}{\partial x} = \lambda \frac{\partial g}{\partial x}$
- $\frac{\partial f}{\partial y} = \lambda \frac{\partial g}{\partial y}$
- $g(x,y) = 0$

定义函数$L(x,y,\lambda) = f(x,y) - \lambda g(x,y), x,y,\lambda是三个变量$，则：
- $\frac{\partial L}{\partial x} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial y} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial \lambda} = 0$

其中变量$\lambda$是拉格朗日乘子：将寻找f(x,y)在约束条件$g(x,y) = 0$下的最大最小值，转化为函数L的无约束的最大、最小值。该方法为拉格朗日乘法，其特点为：
- 任意选择自变量，不会影响问题的对称性
- 引入新变量$\lambda$消除约束条件

拉格朗日乘子法可以扩展到更多变量，如$L = f(x,y,z) - \lambda g(x,y,z)$：
- $\frac{\partial L}{\partial x} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial y} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial z} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial \lambda} = 0$

拉格朗日乘子法可以扩展到更多约束条件，如$g(x,y,z)=0，且h(x,y,z)=0$，则会有2个拉格朗日乘子，满足性质$grad\ \vec{f}  = \lambda\ grad\ \vec{g} +  \mu\ grad\ \vec{h}, grad\ \vec{g} \neq \vec{0}且grad\ \vec{h} \neq \vec{0}，两者也不平行$，
此时$L = f(x,y,z) - \lambda g(x,y,z) - \mu h(x,y,z)$，满足：
- $\frac{\partial L}{\partial x} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial y} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial z} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial \lambda} = 0$
- $\frac{\partial L}{\partial \mu} = 0$

# 隐函数微分
假设函数z = F(x,y)，存在y=f(x)，令$z = F(x,f(x)) = c$，F(x,y)有连续偏导数，则$\frac{dz}{dx} = \frac{\partial F}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial y}\frac{dy}{dx} = 0$，则隐函数的微分计算方程为：
- $\frac{dy}{dx} = -\frac{F_x(x,y)}{F_y(x,y)}, F_y(x,y)\neq 0$

任何可微函数y=f(x)，如果满足$F(x,f(x)) = c$，则称y=f(x)是F(x,y)定义的隐函数。

隐函数定理：
设 F(x,y)在点$(x_0, y_0)$的某个邻域内具有连续的偏导数，并假设$F(x_0,y_0) = c$ 且 $Fy(x_0, y_0) \neq 0$，那么存在一个关于$x_0$的区间I，其性质是存在一个定义在I上的可微分函数y = f(x)，使得$y_0 = f(x_0)$且F[x,f(x)] = c，则这个函数y=f(x)的导数公式：$\frac{dy}{dx} = - \frac{F_x}{F_y}$，f(x)因此也是连续的

## 三变量等式：
假设F(x,y,z) = c定义了某个隐函数$z = f(x,y)$，则：
- $\frac{\partial z}{\partial x} = -\frac{\partial F/\partial x}{\partial F/ \partial z}$
- $\frac{\partial z}{\partial y} = -\frac{\partial F/\partial y}{\partial F/ \partial z}$

即如果 $\partial F/\partial z \neq 0$，在曲面 F(x, y, z) = c上的点$(x_0, y_0, z_0)$处，则在该点的邻域中，曲面定义了唯一的隐函数 z = f(x, y) 使得$z_0 = f(x_0, y_0)$，且该函数的偏导数由上述方程计算。

g(y)=x的反函数问题：即求解$F(x,y)=g(y)-x =0$的y，通过上述方程得到：$\frac{dy}{dx} = -\frac{\partial F/\partial x}{\partial F/\partial y} = -\frac{-1}{g'(y)}=\frac{1}{dx/dy}$
