# 判别法
## 比式判别法 
适合于第n项$a_n$通过公式给出的情况。

比试判别：如果$\Sigma a_n$是正数级数，假如$\lim_{n->\infty} \frac{a_{n+1}}{a_n} = L$，则：
- 如果$L<1$时，级数收敛
- 如果$L>1时$，级数发散
- 如果$L=1$时，不确定

任何收敛级数的第n项逼近0，$n!$增长速度比$3^n$快

## 根式判别法
适用于$a_n$项复杂，但是$\sqrt[n]{a_n}$后简单的场景

根式判别：
如果$\Sigma a_n$是非负数级数，假如$\lim_{n->\infty} \sqrt[n]{a_n} = L$，则：
- 如果$L<1$时，级数收敛
- 如果$L>1时$，级数发散
- 如果$L=1$时，不确定

## 交错级数判别法
每个有界递增数列都收敛。
有正负项交替的级数为交替级数。可以写作以下形式：
$\Sigma_{n=1}^\infty(-1)^{n+1}a_n = a_1 - a_2 + a_3 - a_4 + ...$（$a_n’s$都是正数）

如果任意交替级数的$a_n’s$满足递减数列，且逼近0，即：
- $a_1 \geq a_2 \geq a_3 \geq ...$
- $a_n -> 0$
则收敛。

## 绝对收敛
如果$\Sigma |a_n|$收敛，则称$\Sigma a_n$是绝对收敛；如果一个级数收敛，但是不是绝对收敛，则称为条件收敛
绝对收敛则意味着该级数任意变化其中符号后都收敛。
可以对任何绝对收敛的级数重新排列，而不用担心改变收敛行为或者总和，非绝对收敛的此类代数操作不可用。

# 常见级数
- $\Sigma r^n, r>0$，当r<1时，级数收敛
- $\Sigma \frac{1}{n^p}$，当p>1收敛，$0 < p \leq 1$发散
- $\Sigma \frac{1}{n}发散$，$\Sigma \frac{1}{n^2}$收敛
- $1-\frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \frac{1}{4} + ... = \ln 2$
- $1-\frac{1}{3} + \frac{1}{5} - \frac{1}{7} + ... = \frac{\pi}{4}$

# 幂级数

## 收敛性
形式：$\Sigma_{n=0}^\infty a_nx^n = a_0 + a_1x + a_2x^2 + \cdots + a_nx^n + \cdots$
其中，系数$a_n$是常量，x是变量，由于幂级数几乎都是从n=0到$n = \infty$，所以可简化为$\Sigma a_nx^n$。

$f(x)=\Sigma a_nx^n$$表示不同x的求和的函数

幂级数收敛的x三种情况：
- x=0
- 整个实数范围
- 原点为中心的有限区间

定理：如果一个幂级数$\Sigma a_nx^n$，则下面其中只有一个是成立的：
- 级数仅在x=0时收敛
- 级数对所有x都绝对收敛
- 存在一个正实数R，满足该级数在$|x| < R$绝对收敛；以及$|x| > R$发散

R是收敛半径，x收敛的集合是收敛区间。

定理：如果$\Sigma a_n x^n$有收敛半径R，$0 \leq R \leq \infty$，则该级数在$|x|<R$绝对收敛；$|x| > R$发散。

x取值的收敛半径计算：$\lim |\frac{a_n}{a_{n+1}}|$，当该极限存在(允许$\infty$，收敛半径为($-\infty, \infty$))，，然后需要测试端点的收敛性，最终确定区间。

如果a是实数，则$\Sigma_{n=0}^\infty a_n(x-a)^n = a_0 + a_1(x-a) + a_2(x-a)^2 + \cdots$，称作x-a的幂级数；若z = x - a,假如求出z的幂级数的收敛区间，[-R,R]，则x的幂级数的收敛区间为[a-R, a+R]

## 幂级数的微分积分
$f(x) = a_0 + a_1 x + a_2x^2 + \cdots + a_nx^n + \cdots$，两者关系经常称作$\Sigma a_n x^n$是f(x)的幂级展开式。

$a_nx^n$项的和组成的多项式，是连续的，可逐项微分、可逐项积分。

$\Sigma a_nx^n$是收敛幂级函数之和，则其在收敛区间内的多项式的性质：
- $f(x) = \Sigma_{n=0}^\infty a_nx^n = a_0 + a_1x + a_2x^2 + \cdots + a_nx^n + \cdots$，定义的f(x)在(-R，R)开区间内连续
- f(x)在(-R, R)可微分，则其导数公式为：$f'(x) = a_1 + 2a_2x + 3a_3x^2 + \cdots + na_nx^{n-1} + \cdots$
- 如果x是(-R, R)的任一点，则$\int f(x)dx = a_0x + \frac{1}{2}a_1x^2 + \frac{1}{3}a_2x^3 + \cdots + \frac{1}{n+1} a_nx^{n+1} + \cdots$

性质注释：
- 如果某级数收敛（$|x|<R, R>0$），则在其收敛区间内部，幂级数定义了一个无限可微函数，其导数可以通过逐项微分级数来计算，$\frac{d(\Sigma a_nx^n)}{dx} = \Sigma \frac{d}{dx}(a_nx^n)$（大部分是不可以逐项微分，因为有些特殊点不成立）
- 性质3可以通过求出不定积分，当x=0时为0可求具体函数，$\int (\Sigma a_nx^n)dx = \Sigma(\int a_nx^ndx)$

## 泰勒级数
如果函数f(x)，有展开式为$f(x) = \Sigma_{n=0}^\infty a_nx^n = a_0 + a_1x + a_2x^2 + \cdots, R >0（且有正的收敛半径）$，则f(x)在x=0可以写为：
$f(x) = f(0) + f'(0)x + \frac{f''(0)}{2!}x^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n + \cdots$，该级数为f(x)在x=0时的泰勒级数。

结论：如果一个函数可以用正收敛半径的幂级函数表示，则只有一个这样的级数，且必须是该函数的泰勒级数。

泰勒级数：$f(x) = \Sigma_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n$，$f^{(n)}(0)/n!$是f(x)的泰勒系数。

泰勒级数默认约定指以x为幂或者x=0时。余数$R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}x^{n+1}, c在0和x之间某个数$，则公式：
$f(x) = f(0) + f'(0)x + \frac{f''(0)}{2!}x^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n + R_n(x)$ 称作带导数余数的泰勒公式。

泰勒展开式的有效性证明：只由当$\lim_{n->\infty R_n(x)} = 0$时，泰勒展开式/泰勒级数才能判定收敛于f(x)，才能判定是一个f(x)的有效展开式。

f(x)以x-a的为幂或者当x=a时的泰勒级数：$f(x) = \Sigma_{n=0}^\infty \frac{f_{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n = f(a) + f'(a)(x-a) + \frac{f''(a)}{2!}(x-a)^2 + \cdots$（a=0时是麦克劳林级数）

x=a时的n阶泰勒展开式：$f(x) = f(a) + f'(a)(x-a) + \frac{f''(a)}{2!}(x-a)^2 + \frac{f'''(a)}{3!}(x-a)^3 + \cdots + \frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n + R_n(x)$

拉格朗日余项：$R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-a)^{n+1}$（c是a和x间的某个数）

为什么x=0？或者x=a？因为这样才能计算出每项系数。

如果2个幂级级数在某个区间上相等，则对应的系数必须也相等。

### 估算值
如果错误误差小于$0.5*10^{-n}$，则称作这个近似值精确到小数点后n位.

## 重要的6个公式记住
- $\frac{1}{x+1} = 1 - x + x^2 - x^3 + \cdots（-1<x<1）$
- $\ln (1+x) = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} + \cdots (-1<x\leq 1)$
- $\tan^{-1}x = x - \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} - \cdots + (-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{2n -1}(-1\leq x \leq 1)$
- $e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \cdots + \frac{x^n}{n!} + \cdots = \Sigma_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}$
- $\sin x = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \cdots + (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!} = \Sigma_{n=0}^\infty (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}$
- $\cos x = 1 - \frac{x^2}{2!} + \frac{x^4}{4!} + \cdots + (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!} + \cdots = \Sigma_{n=0}^\infty (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!}$

## 衍生公式
- $\ln (1-x) = -(x + \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} + \frac{x^4}{4} + \cdots) (-1<x\lt 1)$
- $e = 1 + 1 + \frac{1}{2!} + \frac{3}{3!} + \cdots + \frac{1}{n!} + \cdots$
- $\frac{1}{1-x} = 1 + x + x^2 + \cdots + x^{n-1} + \frac{x^n}{1-x}, x \neq 1$
- $\frac{1}{1-x} = 1 + x + x^2 + x^3 + \cdots, |x| \lt 1$
- $\sin x$在a=$\pi /2$的展开：$\sin x = 1 - \frac{1}{2!}(x-\frac{\pi}{2})^2 + \frac{1}{4!}(x-\frac{\pi}{2})^4 - \frac{1}{6!}(x-\frac{\pi}{2})^6 + \cdots$
- 当$y = a_0e^x时，y'=y$
- 当$y = a_0\cos x + a_1 \sin x 时，y'' + y = 0$
- $\tan x = x + \frac{1}{3}x^3 + \frac{2}{15}x^5 + \cdots, |x|<\frac{\pi}{2}$

## 从已知泰勒展开式获取新泰勒展开式的代数方法
- 相乘
两个幂级展开式如果在$|x|<R$有效，则其乘积也是在$|x|<R$收敛，乘积的展开式为：$f(x)g(x) = \Sigma_{n=0}^\infty (\Sigma_{k=0}^na_kb_{n-k})x^n$

- 长除法
- 代换
- 奇偶函数
奇函数的泰勒级数只包含x的奇数幂部分，偶函数的泰勒级数只包含x的偶数幂部分。

任何在$|x|<R$定义的函数都可以写成一个奇函数与一个偶函数之和：$f(x) = \frac{1}{2}[f(x) + f(-x)] + \frac{1}{2}[f(x) - f(-x)] = g(x) + h(x)$。
则如果$f(x) = \Sigma_{n=0}^\infty a_{n}x^{n}$，则$g(x) = \Sigma_{n=0}^\infty a_{2n}x^{2n}$, $g(x) = \Sigma_{n=0}^\infty a_{2n+1}x^{2n+1}$,

## 幂级数展开式的唯一性
幂级数展开式是唯一的。 如果函数f(x)可以用任何方法表示为幂级数之和，那么这个级数一定是f(x)的泰勒级数.

## 欧拉公式
欧拉公式：$e^{ix} = \cos x + i \sin x, i = \sqrt {-1}, i^2 = -1, i是虚数单位$

可得出：
- $e^{-ix} = \cos x - i \sin x$
- $\cos x = \frac{e^{ix} + e^{-ix}}{2}$
- $\sin x = \frac{e^{ix} - e^{-ix}}{2}$
- $e^{\pi i} = -1$

### 复数
复数：$a + bi, i^2 = -1$
复数的计算遵循实数的加、减、乘的所有法则，$i^2$可以与-1互相替换：
- $i^3 = i^2 \cdot i$
- $i^4 = i^2 \cdot i^2 = (-1)(-1) = 1$
- $i^5 = i^4 \cdot i = i$

$x^2 + 1=0的解 x = \pm i$

复数当b=0时是实数，所以复数包含实数体系。

一元二次方程的解$x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}$，适用于复数体系。

# 增长速率大小
- $n! > 3^n > n^{10}$

# 标准约定
- 0!=1
- $f^{(0)}(x) = f(x)$